Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed fellow practitioners. We must cultivate a
chào các quý đạo hữu chúng ta phải có
grateful heart. We owe our
tâm biết ơn chúng ta được như ngày hôm
current achievements to a certain cause. If we become ungrateful at any moment,
nay là do đâu một lúc nào đó chúng ta vô
we will sever
ơn là chúng ta sẽ cắt đứt con đường
our path to sainthood. No
thành thánh của chúng ta bởi vì không có
saint can remain in their heart without the seed of
một vị thánh nào mà còn chứa trong tâm
ingratitude, right, esteemed practitioners? No matter
hạt giống vô ơn phải không quý đạo hữu
how much knowledge we acquire, no matter how
dù chúng ta có học được bao nhiêu kiến
many things we gain, if our
thức đi chăng nữa được rất nhiều cái gì
hearts are ungrateful,
đi chăng nữa nhưng tâm chúng ta vô ơn
we know that the cause of ingratitude
thì chúng ta biết rằng nhân của vô ơn
is the fruit of degradation. If
quả là sa đọa
we do not constantly cultivate
chúng ta không Hằng Hằng nuôi lớn tâm
gratitude in every
biết ơn của mình trong từng niệm Từng
single thought, we will never
niệm một thì chúng ta sẽ không bao giờ
become saints.
thành thánh
The grateful heart is extremely important,
đó cái tâm biết ơn nó vô cùng quan trọng
so we must remember that gratitude is the heart of
nên chúng ta phải nhớ tâm biết ơn là tâm
sainthood. Without gratitude, we cannot become saints.
thành thánh vô ơn ta không thành thánh
Remember that, esteemed practitioners?
được đấy các quý đạo hữu nhớ chưa ạ
We must encourage each other to cultivate a
Chúng ta phải cùng sách tấn nhau để Tu
grateful heart. But this grateful heart
Tâm biết ơn Nhưng cái Tâm biết ơn nó
must be illuminated by wisdom, esteemed
phải được soi rọi bằng trí tuệ các quý
practitioners. It is not just
đạo hữu ạ Nó không phải là chỉ biết Ân
ordinary gratitude, worldly gratitude, or gratitude that
bình thường biết ơn theo kiểu thế gian
creates sin; doing
biết ơn là tạo tội lỗi để làm cái việc
so will lead both to downfall.  Oh dear fellow
biết ơn đấy thì cả hai cũng cùng sa đọa
practitioners, when we are grateful,
Thôi các quý đạo hữu ạ chúng ta biết ơn
we must seek out that gratitude to
thì chúng ta phải tìm xem cái ơn đó để
help us fulfill our
giúp cho mình hoàn thành được các điều
moral obligations, to help ourselves achieve
đạo đức giúp cho mình hoàn thành được
virtuous deeds, and to help others
thiện pháp và giúp cho người hoàn thành
achieve virtuous deeds. That's
được thiện pháp các quý đạo hữu ạ đấy
why the Arhat Prajna
cho nên là ở đây A la hán phân la mới
thought that he was where he is today
nghĩ rằng là mình được như ngày hôm nay
because his master set
thì cũng phải là do chủ mình trả tự do
him free. If his master hadn't set him free, he would
cho mình đấy chứ phải không chủ mình mà
n't have been able to
không trả tự do cho mình mình đâu có
study Buddhism. Because in
được đi học phật đâu bởi vì cái đất nước
India at that time, slaves
Ấn Độ cái lúc bấy giờ phải
were bought and sold;
là cái người nô lệ là họ đã bị mua mất
they were born slaves,
rồi họ sinh ra là họ đã là nô lệ rồi
without freedom. If their master didn't
không được tự do nếu chủ nhân mà không
release them, they couldn't do anything of
phóng thích thì họ không thể làm cái gì
their own,
được riêng của họ cả
right? Because that master had the
phải không Bởi vì cái vị chủ nhân kia là
right to take all the slave's possessions.
có quyền lấy được hết tất cả các tài sản
Whatever he did, the possessions belonged to his master.
cái gì thì tài sản cũng thuộc về chủ
But the master was virtuous. The
thế nhưng mà người chủ thì đã là có đức
Arhat Prajna, upon attaining enlightenment,
a-la-hán phân la để Khi đắc đạo
thought about repaying the kindness of his master.  This
nghĩ tới việc là trả Ân cho hẹp là chủ
extends to the entire country, my esteemed fellow
nhân rộng đến là cả cái đất nước nó các
practitioners. Do you see how grateful the hearts of the
quý đạo hữu Thấy hay không tâm cả các vị
Arhats are? They are grateful. So, the person who
a-la-hán các vị biết ơn Như vậy người đã
helped me, and the fact that I have lived in
giúp tôi và tôi đã sống ở cái đất nước
that country, makes me
đó cho nên là tôi
very grateful. We must learn the heart of a
rất là ân ta phải học cái tâm của người
grateful person. The heart of a grateful person
biết ơn là thế nào tâm của người biết ơn
is someone who constantly thinks about why they are where they are today,
là người ta thường nghĩ đến ngày hôm nay
right?
mình được thế này là do đâu đúng không
The mind of the enlightened one has reminded you all
tâm chiếu Hoàn quán đã nhắc với các quý
about the contemplation of gratitude many times: "
đạo hữu về cái suy niệm về ân rất là
Today I am like this, I have
nhiều đó là hôm nay ta được thế này ta
succeeded here, who is responsible for this success, and where is it due?" If we
thành công chỗ này là do ai là do đâu ta
constantly contemplate this, when we
thường suy niệm như thế thì khi ta thành
succeed, we will not fall. The more successful we become, the greater our
công Ta không ngã mãi
gratitude
khi ta thành công đến đâu thì sự biết ơn
will grow. But if a person
nó sẽ lớn lên đến đó Nhưng nếu một người
does not know how to contemplate gratitude, they will live ungratefully,
không biết suy niệm về ơn thì sống sẽ vô
disloyally, disrespectfully, arrogantly, and maliciously.
ơn bạc nghĩa bất kính ngã mạn ác hại rất
Many unwholesome thoughts will arise. My esteemed fellow
là nhiều tâm bất thiện Khởi lên các quý
practitioners, do you see? Therefore, a
đạo hữu thấy đúng không cho nên là một
good person in society must
người thiện ở xã hội thì cũng phải
constantly contemplate gratitude. To become a saint, one must also constantly
thường hay suy niệm về ân muốn tu thành
contemplate gratitude.
thánh cũng phải suy niệm về Ân
We should never stop contemplating
không một lúc nào chúng ta lại không Suy
gratitude. If we do not contemplate
niệm về ân Nếu chúng ta không Suy niệm
gratitude, the seed will...  Unwholesome thoughts will sprout, wo
về ân thì hạt giống bất thiện sẽ mọc lên
n't they, dear fellow practitioners? The seeds of
phải không quý đạo hữu hạt giống bất
unwholesome thoughts will sprout right at the beginning. When we approach our
thiện sẽ mọc lên ngay lúc đầu thì ta đến
teacher, we show great respect. But
vị thầy ta học ta rất cung kính Nhưng
later, being near our teacher,
sau rồi ở gần với vị thầy tâm ta bắt đầu
our ego begins to grow, demanding to be
cho cái Tâm Ngã của mình lớn lên đòi
equal to our teacher, to
ngang với thầy ngang với người dẫn đường
our guide. We find ourselves in this state of reverence, and we
của mình cái tâm cung kính mình tìm được
understand why. Because we often
nó thấy tại sao như vậy Tại vì thường
don't contemplate gratitude, dear fellow practitioners. We
không Suy niệm ân các quý đạo hữu ạ
often don't
thường không xí nghiệp ăn thì tự mình sẽ
cling to our knowledge.
chấp vào những cái kiến thức của mình
Because when we first come to our teacher, sometimes
Vì lúc đầu mình đến với thầy thì đôi khi
our knowledge is limited, so
những kiến thức của mình nó ít cho nên
we see the knowledge between us
mình thấy kiến thức giữa thầy và mình nó
gradually growing.
dần dần nó lớn lên
We consider ourselves equal to our
của mình nó mình coi như là ngang bằng
teacher, sometimes even surpassing him.
thầy đến nơi rồi Có khi lại còn hơn thầy
But our virtuous heart
nữa kiến thức mà thế nhưng mà Tâm Thiện
diminishes. Our understanding of the world
của mình lại giảm kiến biết thế gian
increases, but our virtuous heart decreases.
tăng nhưng tâm thiện thì giảm
This goes against the law of cause and effect and
cái đấy nó ngược với lại dòng nhân quả
liberation. It prevents us from being
giải thoát nó khiến cho chúng ta không
happy,
được hạnh phúc
blessed, or
không được phước báo và không được trí
wise, and absolutely hinders
tuệ và tuyệt đối lại cản trở con đường
our path to sainthood.
thành thánh của mình các quý đạo hữu rõ
Do you understand, dear fellow practitioners? It hinders our path to sainthood.
chưa ạ cản trở con đường thành thánh của
Therefore, those who often
mình cho nên cái người mà thường suy
contemplate their minds...
niệm cái tâm ân
When people are grateful, they don't fall into
thì người ta lại không bị rơi vào trạng
states of ingratitude, disrespect, arrogance,
thái tâm vô ơn bất kính không bị rơi vào
or other states of mind that lead to
trạng thái tâm ngã mạn và những cái
reincarnation, dear fellow practitioners.
thái tâm luân hồi các quý đạo hữu ạ Bởi
Because, in reality, when we live with a
vì thực sự ra khi chúng ta sống với cái
respectful mind, we are very happy
tâm cung kính chúng ta rất là hạnh phúc
and comfortable, but when we live with an disrespectful mind, we are consumed by
và thoải mái nhưng sống với cái Tâm bất
arrogance and
kính thì bị cái ngã mạn thiêu đốt tức
resentment. It burns terribly, causing us suffering in the
kinh khủng nó làm cho chúng ta khổ ngay
present moment, regardless of whether we achieve
trong hiện tại chưa nói gì đến có giải
liberation or not. It
thoát hay không giải thoát nhưng nó làm
causes us suffering in the present moment, dear fellow
cho chúng ta đau khổ ngay trong hiện tại
practitioners. Therefore, when we study the
các quý đạo hữu ạ Cho nên chúng ta học A
Arhat's teachings on contemplating gratitude to
la hán phân Na về cái suy niệm Ân để
eliminate unwholesome thoughts, we
loại trừ tâm bất thiện thì người ta suy
contemplate gratitude a great deal in every word, action, and gesture.
niệm Ân rất là nhiều từng lời nói hành
Why is it said that in every word, action,
Tại sao mà nói là từng lời nói hành động
and thought,
và suy nghĩ người ta nói ra những lời
people know
nói gì người ta cũng đều biết lời nói
where those words come from, so they are not consumed by arrogance?
này là từ đâu cho nên nó không bị ngã
This knowledge comes from where we got it.
mạn kiến thức này của mình có được từ
But Ananda, who had not yet attained
đâu nhưng ngài anan ấy Ngài chưa tu
enlightenment, said, "I heard..."
chứng Đắc thì Ngài nói rằng tôi nghe như
So, at one time, the Buddha was here and spoke
vậy một thời Đức Phật ở chỗ này nói ra
words full of gratitude. Do you all agree?
câu nói đầy đủ tâm biết ơn các quý đạo
Because it has no
hữu thấy đúng không Bởi vì nó không có
arrogance and it wants to convey the message: "This is the
ngã mạn và nó muốn chuyển tải lời Đây là
Buddha's word." That is gratitude
lời của đức Phật đấy Đấy là tâm biết ơn
because the Buddha's original intention was to bring the
vì bản Hoài của Đức Phật là mang giáo
Dharma to save sentient beings, right? That's
pháp thế độ chúng sinh mà phải không Nó
why we see in every word
cho nên chúng ta thấy từng lời kinh một
of the sutras, in the actions of the
của các vị An Hán hành động của các vị
Arhats, we all see the
a-la-hán chúng ta đều thấy cái tâm biết
grateful and respectful heart within them. It's very good,
ơn kính trọng ở trong đấy rất là hay các
dear fellow practitioners. The mind that illuminates the mind is
quý đạo hữu ạ tâm chiếu Hoàn quán thì
attentive to the mind, so when reading
chú ý về các tâm cho nên khi đọc các bài
sutras, the mind that illuminates the mind will
kinh thì tâm chiếu Hoàn quán sẽ
direct the mind, pay attention, and understand the
hướng tâm và chú ý và hiểu nhanh hơn về
mental aspect more quickly, so that we know how to
cái phần tâm để còn mình còn biết cách
learn, dear fellow practitioners. I wish you all, dear fellow
để mà học các quý đạo hữu ạ chúc các quý
practitioners, that wherever you live, you will
đạo hữu sống ở môi trường nào chúng ta
maintain the mindfulness of taking refuge and benefit
cũng giữ được niệm quy y và làm lợi ích
sentient beings who have a karmic connection with you.
cho chúng sinh có hữu duyên với mình
[Music]
[âm nhạc]